خیلی شفاف ازش سوال کنن
که این پول رو شما برداشتی
مشکلی نداره
برای چه کاری میخواستی؟ من به تو اعتماد دارم
میدونم که تو بدون
هیچ دلیل خاصی پول
بر نمیداری و حتما یک نیازی
داشتی. توی روایات
مدام در سیره معصومین
ما این رو میبینیم که با آدم ها
با چه کرامت و با چه
شخصیت دادنی برخورد میکنن
و این کار رو انجام میدن. اما
نکته دومش رو که فرمده بودن
زیاد هم دروغ میگه
این رو هم باید برداشتی کنیم. نوجوان ها
روزانه دروغ زیاد میگن
تحت عنوانی که ما فکر میکنیم دروغه
چرا میگن ما فکر میکنیم؟
ببینید درسته تصوراتی
که در داره نوجوانی دارن
گاهی تخیلات و
اون تصوراتی رو که دارن
بیان میکنن و بعد شما
فکر میکنید دارن دروغ میگن. یعنی
پیش خودش میشینه فکر میکنه
خیال پردازی میکنه و
یک مسئله رو بیان میکنه
و ما داریم احساس میکنیم که او دروغ میگه
در مورد کودکان
اولین دروغ که شما از بچه ها
میشنوید این نشون میده
که مسیر رشد
شناختی بچه ها و
شکل گیری زهن اونها داره درست
حرکت میکنه که تونستن
به این مسیر برسن. ببینید
در مورد دروغ خوبه است
صحبت نمی کنیم ها. این دقیقت بشه
ما در مورد دروغ چیز خوبیه نه
ما داریم به صورت علمی
مسئله رو بررسی میکنیم. بله. وقتی
یه بچه ای میاد یک موضوعی رو پنهان
میکنه تو زهن خودش
تونسته یه تحلیل ایجاد کنه
اگه من اینو بگم مامانم
ناراحت میشه پس بهتره
که واقعیت رو به مامانم
الان نگم. شما بهش میگید که
کجا بودی؟ میگه توی حیات داشتم
بازی میکردم. در حالی که از خونه رفته بود
بیرون و داره به شما
در اسطلاح ما دروغ میگه
پس این مسئله رو در نظر
بگیریم. حالا نکته ایک اینجا باید
این شنونده محترم به ما جواب بدن
و به خودشون هم بدونن. اینه
دروغ گفتن کهی به مشکل
تبدیل میشه که یک مسئله
پیچیده میشه زمانی
که به صورت مکرر
به عنوان یک استراتجی
در نظر گرفته بشه. یعنی نوجوان
داره از این وضعیت
برای پیش برده کارهای
خودش حسن استفاده رو میکنه
دیر اومده خونه
دوست داشته بره با دوستاش بازی کنه
به شما میگه معلمه ما. ما رو تو کلاس
نگه داشته. میخواد
بره جایی. میترسه شما
اجازه ندین. شما رو
وادار میکنه که به خواستش تن
بدید با دروغ. پس اگر داره
این مسئله اتفاق میفته باید دقیقت
بکنیم. هر مقدار رابطه
شما امیق و سمیمی باشه
این باعث میشه که
بچه ها
اجازه و جرعت
گفتن حقیقت رو به خودشون
بدن. چرا بچه ها دروغ
میگن؟ در فضایی که میترسن
حقیقت برای اونها آسیب
زاباشه به نامکاری انجام میتن
حالا من پدر و مادریم که
در سخترین شرایط
از پرزندم اشتباهش رو میپذیرم
پدر و مادری عزیز
ما دیگه از خداوند متعال
که بالاتر نیستیم. به ما گفتن
هر جا اشتباه کردی
دور بزن. استغفار کن
برگرد. من همچنان
مثل یک
مادر مهربان پذیرم
از مادر مهربان تر من اینجا استقبال
تو میان و توبه تو رو میپذیرم
حالا نوجوان من هم اشتباه کرده
اجازه اشتباه رو به او بدیم
چیزی که ما نباید اجازه
بدیم اینه که اشتباه
چند بار تکرار شد. یعنی مسیری
رو برای نوجوانم تیمی کنم
او رو به یک فهمی میرسونم
اقناعی در رو صورت میدم
که این میشه جزی سیستم اعتقادیش
و این بار که این اشتباه رو انجام داد
در اثر تحلیل و گفتگوی
که باش انجام دادم این اشتباه
دیگه میره کنار و مجدد
تکرار نمیشه. یه سوال دیگه هم فکر کنم
اگر جمع جور پاسخ بدیم
انشالله میرسیم. 911
گفتم پسری دارم که کلاس
اول افتدایی هر وقت کار اشتباهی
میکنه و بهش میگم این کار رو انجام نده
باز همون کار رو تکرار میکنه
میخواستم ببینم چی کار کنم که با یک بار
گفتن من دیگه اون کار رو انجام
نده. تنبیه جواب میده
یا خیلی. چه تنبیهی؟
ببینید سآل رو جمله شما خیلی قشنگه
یعنی قشنگه یک پدر و مادر
نمونه واقعی هستن
که میفرماییم که. با یک بار گفتن من
هستن. خب آخه کجایی همچین
چیزی ممکنه. خودمونم نیستیم. خود
شما هم نیستید. یعنی آیا شما
من همین الان نکتر رو بگم با
یک بار گفتن من مشاور
آیا شما انجام میدید؟ یعنی واقعا
من خیالم راحت باشه. خداوکیلی
با یک بار گفتن اگر قرار بود همه
دستورهای خدا رو که به ما گفته انجام
بدیم که الان دنیا گلستون بود. دقیقا
پس دقیقا کنیم. گاهی لجبازی
توی بچه هایی هفت هشت ساله
چون فرمودن که پسرشون کلاس
اول ابتدایی هست. به خاطر
وجود یک تغییرات
مختلفی توی اون
روال رشدشون هست.
و اصلا به فهمن که
برای چه کاری ساخته شدن و
از پس چه کارهایی بر نمیان.
پس اولا خواهش میکنم
فیلتر ذهنی رو بردارید. منفی
نگاه نکنید. فرزند شما
مقاومت میکنه
به خاطر این که داره رشد میکنه.
نه این که شما رو دوست نداره. نه این
که میخواد به حرف شما توجه نکنه.
اگر الان بهش گفتید که
این قندون رو بردار و بر نداشت
داره فکر میکنه چه کارهایی رو انجام بده.
چطوری این قندون رو برداره.
حالا این مسئله رو تبدیل به بازی کنیم.
راهکار جادویی میخوان.
دوست دارن که
از این مدل جادویی استفاده کنن.
ببرید تو این فرایند
که در مورد برداشتن
قندون یه بازی ترتیب بدید.
وقتی شما میگید که میخواییم
مسابقه برداشتن قندان بذاریم.
میخواییم مسابقه جمع کردن
اسباب بازی بذاریم.
هرکی تو سبدش اسباب بازی های بیشتری
رو بریزه برنده است.
اصلا به یک بار لازم نیست.
شما از دهانتون کلام خارج نشده
بچه شما دویده داره بازی میکنه.
چون متوجه شده شما این وسط
میخوایید باش بازی کنید.
در امروز تکالیفش هم همینطوره.
فضا باید بره به سمتی که
اجبار توش نباشه.
پس ریشه لجبازیش رو باید پیدا کنیم.
این بارز میشه که ما نهوه برخوردمون رو
درست جمع بندی بکنیم.
بچه ها نگرانی ها و احساسات و استرس هاشون رو
درست نمیتونن بشناسن و تشخیص بدن.
ببینید اگر یادش بدیم توصیف میتونه بکنه.
اما این که بشناسه الان ترسیده
یا قمگینه موضوعیه که واقعا مهارت بخواد.
چون خود شما هم ممکنه هنوز به این مهارت نرسیده باشید.
خب پس دقیق بکنیم به این موضوع
و اما یکی دوتا راهکار کچیک
از موفقیت هاش حمایت کنید.
حتما اون موفقیت رو به چشم ببینید
و بگید که موفق شده.
آموزش های مهارتیتون رو هم تعاملی کنید باش.
یعنی این که اگر فرزندتون باید
از کلمات محترمانه استفاده کنه
اگر فرزندتون باید کاری رو درست انجام بده
شما علیگو باشید.
اگر شما خودتون کاری رو به موقع انجام نمیدید
از کلمه های محترمانه و خوب استفاده نمی کنید
و توقع دارید که فرزندتون کارها رو انجام بده
خیلی راه به جایی نمی برید.
پس میتونید یه کود، یه علامت، یک موضوعی رو
بین خودتون و فرزندتون مشترک تعین کنید
زمانی که نیاز به کنترول اصابانیت و احساسات پیش میاد
با این کود همدیگر دوت به آرامش کنید.
مثلا به بچهتون یاد بدید اگر کاری انجام داده که
احیانا شما اصابانی شدین کلمه کود قرمز رو به کار ببرد
یعنی اصابانیت قرمز رنگه.
بشید بدیم که اگر خودتان اصابانی شدی
و من به تو گفتم که علی جان کود قرمز
یعنی تو دیگه نباید ادامه بدی
باید برید توی اتاق چند دقیقه آرام شید
و این کار رو ادامه ندید.
با این موضوع میتونن انشالله مسائلشون رو حل بکنم
و باسم ارزم کنم انتظارتون رو با واقعیت تنظیم کنید
آرامش میگیرید مادر محترم یا پدر عزیز
به خاطر این که اگر ما انتظاراتمون فراتر از واقعیت
موجود زندگی بچه ها باشه ما فقط عذیب میشیم
و باید بر اساس توانایهاشون سرنشون و رفتارهاشون
بتونیم کار درست رو انجام کنیم.
بسیار رالی خیلی ممنونم از شما خانم هیدری عزیز
امروز هم پاسخوی سوالات عزیزان شنونده همون بودید
به همراه یاداوری بعضی از نکات در موضوع اقناپذیری نوجوان
خستنه باشید خدا قوت بهتون بده
با شما خداحافظی میکنم
خدا نگهداریتون
از همراهی شما دوستان عزیز شنونده هم سپاس گذاریم
این نکتهی که لیدی باز هم یادمون باشه
که تا وقتی که ارادهی هست
تلاش و پشتکاری هست
حتما راه نجاتی هم هست
از همراهیتون سپاس و خدا نگهدار
خدا نگهدار
شمیم باران
ما بچه بودیم اینجا رو مسجد عاشقیسا می گفتن.
پدر عاشق مرزا کاتزیان مشتهد بود.
امام جماعت هفته سال پیش اینجا عاشقیسا بوده.
آیت الله مشتهدی از روی تجربه و خلوسی که داشت طلبه ها را انتخاب می کرد و حقیقتن گوهرشناس بود.
حجت الاسلام والمسلمین محسن اتری نجاد از شاگردان آیت الله مشتهدی.
هر کسی رو به اصطلاح به طلبگیشون نمی پذیروند.
اولا که این اصطلاح ایشون بود می گفت که ما گلدون نمی خریدیم.
ما قلمه می زنیم.
اینو طلبه ها بارها از ایشون شدن.
یعنی به زبان امروز طلبه میانپایه نمی زنید.
جز نمی کردن. قبول نمی کردن.
طلبه سوتیخون مقنیخون لومهخون.
چون اول طلبگیشون آقا جای دیگه گذارونده بود.
تربیتش جور دیگه شده بود.
ایشون مقید بود که از همون اول روزی که طرف میگه بسم الله الرحمن الرحیم طلبه میشه.
خودش با سرش باشه.
آیت الله سیدکاز مرفع از شاگردان آیت الله مجتهدی.
قای اتفاق می افتاد که مثلا از یه خانواده به روحانی که خیلی همین اتفاق افتاد.
طلبه می اومد اونجا در این حوضه مشغول به درس می شد.
مشغول به تحصیل می شد.
این مردم.
و من نمونه زیاد سراغ دارم که طلبه های مرسا و مشتهدی در اصغه شون
اونقد خودشون رو ساختن از نظر تربیتی و اخلاقی و معنویات که تونستن
خانواده های خودشون رو متحول کنن و به معنویت گرایش بدن.
آیت الله محمد علی جاودان استاد حوضه.
یک زوغ تربیت داشت.
یک.
احساسی داشت نسبت به تربیت.
این احساسش هم احساس بالایی بود.
و به همراه همون احساس یک آدم جدی بود.
به پشت کاردار بود.
بعد همین پایه.
در همون مدرسه که.
فضای کوچکی بود و.
هجرهای کمی هم داشت.
بعدن توصیه پیدا کرد.
آیت الله مشتهدی بسیار مراقب اخلاق رفتار کردار.
ظاهر و حرکات طلاب خود بود.
و وقتی با نکتهی مواجه می شد.
که با روحیات طلبگی سازگار نبود.
بدون این که زمانی بگذرد.
آن را به طلب تذکر می داد.
تجربه دراز مدت مدیریت.
و استعدادهای خاص شخصی.
ایشان را بردارید.
این را یک مربی خوب هم کرده بود.
ایشان مربی بود.
نما درست بود.
مربی بود.
به ذره ذره های.
اون وقتایی که مقدور بود.
بین تعداد شاگردان زیاد نبود.
که ایشان می توانست.
کنترل کنه شاگردان خودش رو.
به ذره ذره های.
رفتار اعمال اخلاق لباس.
رفاقت دوستی.
همه جوانب زندگی یک شخصی که مورد تربیت هست.
ایشان می رسید.
و می فهمید.
درستش رو.
آقای احسانی از شاگردان آیت الله مشتهدی تهرانی.
جایی می خواست بره.
کاری می خواست انجام بده.
همیشه یک کاری می کرد که
ساعتهای درسی به هم نخوره.
حتی به طلبه ها هم ایشان می فرمود که
اگر می خواهیم مسافرت بریم.
می خواهیم بریم چارشن.
می خواهیم به جمکران.
یه موقعی بریم که حوض تحتیل هست.
درس رو تحتیل نکنی.
مخالف این بود که درس و بحث تحتیل بشید.
و خودش هم این کار رو نمی کرد.
هم مقرراتی بود.
هم دوست داشت که طلبه ها مقرراتی باشن.
از درس.
از درس ساعت آمدن و رفتنشون.
یکی از اوزها من وارده
حیات مسجد شدم.
مدرسه شدم.
در حضرت آیت الله مشتهدی.
در داخل حیات مسجد هستن.
و ایشون.
به انوان این که.
برحال تمام طلبه ها رو زیر نظر دارن.
در همون لحظه.
با من یک سلام علیکی کردند و.
به من فرمودن که.
شما.
دو روز قبل یک ساعت دیر آمدید مدرسه.
من باور نمی کردم که ایشون.
مثلا فرض میگیم چار ست تا طلبه.
اون عصری که ما بودیم شاید حدود سی ست چار ست تا طلبه بود بود داشت.
که ایشون همه رو زیر نظر داره.
دو روز قبل.
من یک ساعت دیرتر آمدم مدرسه.
با اینکه اون زمان سیستمی وجود نداشت.
مثلا الان مدیر و معاون و نمیدونم کمک و یه حرف ها نبود.
تمام این کار رو شخصا خودشون انجام میدن.
تمام این کار رو.
حتی اینی که کی به درده طلبگی میخوره.
کی به درده طلبگی نمیخوره.
بعضیها رو رد کنه.
بعضیها رو قبول بکنه.
بعضیها رو گر بزنه باباشون.
این.
پسرت به درده طلبگی میخوره.
بفستش بیاد.
و رازیشون میکرد که این آقا مثلا پسرشو بفرسته برای طلبگی.
آقای کاتوزیان داماد مرخوم آیت الله مشتهدی تهرانی.
الان یه کسی از نزدیک باهاش بود.
میفهمید که مثلا میزان استراحتش تو شبان روز خیلی کم بود.
با این که حولت سنش.
یعنی شما الان میگاه کنید خوزه.
خب صبح تا زور یه سری دارن اداره میکنن.
عصر یه سری دارن اداره میکنن.
شب.
شب یه سری دیگه اداره میکنن.
حاجه خواه این داره همه رو یه تنه بود.
یعنی صبح که پامی شد بلند میشد میرفت درست.
بعد میامد خونه دوباره زور میرفت نماز.
بین دو نماز صحبت میکن.
دوباره میامد یه استراحتی اصری دوباره میرفت.
خوزه و میمون.
تا شب حدیث رو تخته مینوشت.
و مجددن زمانی که بچه ها طلبه ها میشنستن سر درستشون.
باز یه چکی میکرد اینا رو.
دیگه واسه ساعت هشت و نیم نو.
حالا بستگی به زمانهای مختلف.
یعنی وای مقاکر.
مثلا روزها بلندتر بود.
درست ها میفتاد به اصری.
شب مثلا بعد غروب دیگه.
زود برمیگشتن.
ولی یه زمانه که اینه الان.
بازن تو ساعت هشت و نیم نو.
این پیرمت بار سر کارش بود.
یعنی یه عشق و علاقه عجیبی به این حوضه داشت.
حالا با آقا رو اینه بچه های خودش میدونست.
مرحوم آیت الله مجتهدی.
صاحب یک روش خاص در تربیت طلاب علوم دینی بود.
آیت الله محمد علی جافدان.
مجموع این خسائز.
برای ایشون یه امتیاز ایجاد کرده بود.
من یادم هست که شاگرت های ایشون که به قوم میرفتن خدمت مراجع میستن.
اونها.
نسبت به شاگردان ايشون یه علاقه و توجه بیشتر میکردن.
نام آقای مشتهدی پشت سر هر شاگر طلب جوان.
برای او آبرو بود.
به خاطر اون، نظم و ترتیب و ساده زیستی و نمی کنم موازبت های طقوایی و نمیدونم توانایی های علمی و.
اون اوائل باز زمان ما خیلی فرق کرده
خیلی چیزا پیشرفت کرده
مثلا فرض کنید که ممکن است در بعضی از مدارس طلبگی
مکالمه زبان عربی به طور جدی و رسمی درست شده باشد
اون وقت این حرف ها نبود
بنابراین این در مدرسه مطرح نبود
اما زبان عربی رو شاگردان این مدرسه خوب میامختند
چون دائمان هم ایشون تمرین میداد
تمرینشو دوستان و طلبه میدونند
قرآن ایشون یه روز تفسیر میگفت
آیاتی که میخوند در تفسیر به استلاح میگفتن
تجزیه و ترکیبشو از شاگردان میپرسید
ماه رمزان تمام ماه را
چون تفسیر میگفت و تجزیه و ترکیبه
در واقع یه نوع تمرین درس عدد
عربی است که من عدد بیاد عرب بخونم
تمرین هم میکنم
طلبه هایشون عدد بیاد خوب بلد بودن
درسهای بعد خوب بلد بودن
و از همه مهمتر دستخون بودن
و باز از همه مهمتر آدم های موازبی بودن
موازب رفتارشون اعمارشون سخنانشون
یعنی آدم های متقیه پرجسته
از میان شاگردانشون برخواسته است
حجت الاسلام و المسلمین
هاشیخ رزا رزوانی زاده
استاد حوزه
میفهم این حرفایی من در دکان هیچ اتاری گیریتون نمیاد
دکان اتار دیدین دیگه
هر نوع دارو گیاهی و گیدگیاهی موجوده دیگه
باید تو ده یک قفزه ده قلم داروست
میفهم شما در دکان هر اتاری باید
این حرفی منو پیدا نمی کنید نزیرش رو
این منحصر به فرده
یکی از نکاتی که ایشون میفرمودن
این مسائل رعایت و عرفیات بود
رعایت و عرفیات
میفهم روحانی در این حال که روحانیه
در این حال که زرنگ باید باشه
بسیر باشه
حشیار باشه
باید عرفیات رو هم دقیقا رعایت کنه
حجت الاسلام و المسلمین محسن اتری نجاد
از شاگردان آیت الله مجتهدی
آجره اول هرکی گذاشته درست گذاشت
بقیهش هم درسته
محسن اتری مجتهدی رضوان الله علیه
تو قوم میدرخشیدن
اصلا راه رفتنشون با بقیه فرق میکن
امام پیچیدنشون با بقیه فرق میکن
تیپ لباسشون فرق میکن
نحوه حفظدنشون فرق میکن
مقید بودن طلبه هم متدیگن و متعبد بار بیاد
یعنی مقید به نماز جماعت
اینی هم کال شهیده شده ایشون میفردن که
طلبه با دیگه رگ عوامی هم داشته باشه
نمیخواستن بگن طلبه بی ثواد و عوام باشه نه
اینی چطور توده مردم بی پیرایه عبادت میکنن
برای خودشون کلاس نمیذارن
تقییدات و ریشگی های خاصی برای خودشون قائل نیستن
طلب هم دیده هم اینجای جماعت برقراره
سریع بره مشکوله نماز بشه
و قیامی تیه قیام القائمین
خدای قیام مرم شبا که بر نماز شب کامیشم
قیام قائمین قرار بده
یعنی با عشق و سوز و گداز نماز شب بخونم
نه همینطوری مثل مجسمه برم رو کن باشم
با سوز و گداز
ای مرگ سهر
عشق ز پروانه بیاموز
کان سخته را جان شد و آواز نیامد
خروس نماز شب میخونه
اما عشق پروانه رو نداره
شاعر به خروس میگه
ای مرگ سهر عشق
ز پروانه بیاموز
پروانه اون وقت خود چرا رو پیتیلی داشتی ما
مرسی فیضیه
بچه بودیم
بچه ها یادشون نیم
فیض مرده یادشونه
برفت نبود تو خونه همون
چرا رو پیتیلی
اون وقت این پروانه میمد دور این لوله
همینطور میگشت تا میمود
همیشه چند تا شهید
پای چرا بود
چند تا از اینا پای چرا
از این پروانه ها مرده افتاده بودن
من یادمه
بله این عشقه
آدم این نماز شب مثل پروانه بخونه
خیلی عالیه
یکی از دلائل مهم تحصیر کلام
مرحوم آیت الله مشتهدی
بر دلها این بود که خود
اهل تحذیب و عمل بود
مرحوم آیت الله امامی کاشانی
رحمت الله علیه
جهت دیگر این بود که
مسجدش هم بر همین مبنا بود
یعنی امام
جماعت بود ولی امام
جماعت موفقی بود
در همون امام جماعت بودن
به این معنا
که مرتب صحبت
میکرد
و این صحبت کردن
مرتب
و این هم بحث های تربیتی
خیلی جازب داشت
مرحوم آیت موشتهدی خودش
اهل عمل بود
یک روحانی بود
که
علاوه و پشت کار
در مسائل تربیتی
خودش هم آدم
پاکیزه و
محسبی بود
آیت الله سید کازید
ارفاق
همه الان هم که شما میبینید
مردم دوست دارن
صحبتهای کتایشون
و از رادیو معارف
از صدا سیمای جمهوری اسلامی
با این که پنج دقیقه
دو دقیقه سه دقیقهشون صحبت میکنه
با عشق و علاقه گوش میدن
این از دل برخواستن
و بردل نشستنه
این اخلاس
اون مرحوم رو میرسونه
اون چرا که گفته است
عمل کرده
ولی از این سخنانش
دل نشینه
موسیقی
مقت شما عزیزان و شننده
به خیل باشه صبحتون
بسیار زیبا در دوشنبه ای آرام 24 اومده ایمار 1403 همچنان از رادیو معارف در خدمت شما بزرگ باران هستیم
خیلی ممنونیم که مرتب برامون پیام می فرستید در مورد برنامه های این رسانه دین ازهار